نمونه سوالات مصاحبه بلو تیم:
سازمان ها برای دفاع از دارایی هایشان نیازمند استراتژی جهت جلوگیری از مشکلات امنیتی هستند اما باید در نظر گرفت فرآیند هاردنینگ (امن سازی) تا جایی کارساز هست و هیچ گاه این فرآیند 100 درصد نیست لذا باید مانیتورینگ قوی در شبکه داشت تا هر گونه فعالیت مشکوک را شناسایی کرد هر چقدر مانیتورینگ قوی تر عمل کند شناسایی نقض داده بسیار سریع تر و دقیق تر است و از بروز مشکلات امنیتی جلوگیری خواهد شد. بلوتیم یکی از کاربردی ترین تمرین های امنیتی مقابل ردتیم می باشد و بر اساس TTP های فریمورک MITRE ATTACK می توان Rule شناسایی را در SIEM ها پیاده سازی کرد همچنین یکی دیگر از فریمورک های Def3nd  شرکت MITRE هست 5 گام اصلی Hardening ، Detect ، Isolate ، decoy ، Evict تشکیل شده است.
Defend MITRE فریم ورک بلو تیم

Hardening
Application Hardening
Credential Hardening
Message Hardening
Platform Hardening
Detect
File Analysis
Identifier Analysis
Message Analysis
Network Traffic Analysis
Platform Monitoring
Process Analysis
User behavior Analysis
Isolate
Execution Isolation
Network Isolation
Decoy
Decoy Environment
Decoy Object
Evict
Credential Eviction
File Eviction
Process Eviction


نمونه سوالات مصاحبه بلو تیم سطح متوسط:

1. وظایف تیم آبی را شرح دهید.
وظیفه تیم آبی دفاع از زیرساخت‌های شبکه‌ و داده‌های سازمان در برابر تهدیدات سایبری با نظارت فعال، شناسایی و واکنش به حوادث امنیتی است.

2. چگونه از آخرین تهدیدات و آسیب پذیری های امنیتی به روز می شوید؟
اخبار امنیت سایبری را دنبال میکنم، همچنین فیدهای هوش تهدید یا  TI را دریافت می کنم، و هر چند گاهی در کنفرانس ها شرکت میکنم یا ویدیوهای ضبط شده آن ها را مشاهده میکنم.

3. تفاوت بین اقدامات امنیتی پیشگیرانه و واکنشی را توضیح دهید.
اقدامات امنیتی پیشگیرانه شامل اقدامات برای جلوگیری از حوادث، مانند اجرای کنترل های دسترسی قوی و انجام ارزیابی های امنیتی منظم است. 
اقدامات واکنشی، واکنش هایی هستند که پس از وقوع یک حادثه انجام می شود، مانند واکنش به حادثه و تلاش های بازیابی.

4. فرآیندی را که برای شناسایی و پاسخ به یک نفوذ(هک) دنبال می کنید، شرح دهید.
نظارت مستمر، سیستم‌های تشخیص نفوذ و تجزیه و تحلیل گزارش برای تشخیص آنومالی ها (ناهنجاری ها) است. در صورت مشکوک شدن به نفوذ، تیم واکنش به حادثه برای بررسی، مهار، ریشه کن کردن و بازیابی حادثه فعال می شود.

5. چارچوب MITER ATT&CK چیست و چه ارتباطی با کار شما دارد؟
چارچوب MITER ATT&CK یک پایگاه دانش است که تاکتیک‌ها، تکنیک‌ها و رویه‌های دشمن (TTPs) را توصیف می‌کند. این به درک و بهبود قابلیت های شناسایی و واکنش سازمان با ترسیم تهدیدات به اقدامات دفاعی مربوطه کمک می کند.

6. چگونه حوادث امنیتی را اولویت بندی می کنید و منابع را برای تحقیق تخصیص می دهید؟
بر اساس تأثیر بالقوه بر دارایی‌های حیاتی، احتمال بهره‌برداری و سطح تهدید فوری اولویت‌بندی می‌کنم. منابع بر اساس شدت و فوریت هر حادثه تخصیص می یابد.

7. آیا می توانید مفهوم شکار تهدید را توضیح دهید و چگونه آن را انجام می دهید؟
شکار تهدید شامل جستجوی proActive برای تهدیدات امنیتی است که ممکن است از روش‌های تشخیص سنتی پیدا نشده باشند. این می‌تواند شامل انجام جستجوهای هدفمند، تجزیه و تحلیل گزارش‌ها و استفاده از اطلاعات هوش تهدید برای یافتن نشانه‌های احتمالی نفوذ باشد یا ساده تر استفاده از گزارش های هوش تهدید استخراج ردپای هکر IOC ها و Artifact ها و تطبیق آن ها در ترافیک ها و لاگ ها شبکه داخلی و کشف نقض داده می باشد.

8. چگونه از اطلاعات امنیتی و ابزارهای مدیریت رویداد (SIEM) در کارهای روزانه خود استفاده می کنید؟
ابزارهای SIEM به متمرکز کردن و تجزیه و تحلیل گزارش‌های امنیتی و رویدادها کمک می‌کنند. من از آنها برای شناسایی الگوها، ناهنجاری‌ها و حوادث احتمالی امنیتی استفاده می‌کنم و فرآیند واکنش به حادثه IR را ساده می‌کنم.

9. زمانی را توصیف کنید که با موفقیت یک حادثه امنیتی را کاهش دادید یا از وقوع آن جلوگیری کردید.
ترافیک آپلود یکسان در ساعت مقرر در چند روز متوالی را مشاهده کردم و متوجه شدم اطلاعات شبکه در حال exfilter هست با بررسی لاگ ها وب سرور آلوده شده را کشف و تمامی پسورد یوزرهای دامین را عوض کردم.

10. چگونه با تیم های دیگر (به عنوان مثال، Red Team، IT، DevOps) برای بهبود امنیت همکاری می کنید؟
 همکاری شامل به اشتراک گذاری اطلاعات، بینش ها و درس های آموخته شده از حوادث امنیتی است. من از نزدیک با تیم Red برای درک تکنیک های حمله جلسه برگزار می کنم و با کمک آن ها Rule ها را به روز رسانی می کنم.
و با IT و DevOps برای اجرای روش های امن سازی جلسه برگزار می کنم.

11. چه اقداماتی را برای اطمینان از رعایت مقررات صنعت و بهترین شیوه ها انجام می دهید؟
هر صنعتی دارای استانداردهای امنیتی هست که توسط شرکت های امنیتی در بهترین حالت وضع شده است و من به صورت دوره ای سعی می کنم با توجه به صنعتی که در آن فعالیت می کند یا اقدام به امن سازی میکنم استاندارد ها را مطالعه کنم و طبق بهترین تلاش ها یا Best Practice ها امن سازی را انجام دهم.

12. چگونه شکاف های امنیتی در زیرساخت یک سازمان را شناسایی و برطرف می کنید؟
 من ارزیابی‌های آسیب‌پذیری، تست‌های نفوذ، و ممیزی‌های امنیتی را برای شناسایی نقاط ضعف انجام می‌دهم. سپس با تیم های مربوطه برای اولویت بندی و پیاده سازی پیشرفت های امنیتی کار می کنم.

13. تجربه خود را از پاسخ به حوادث امنیتی و ابزارهایی که برای آن استفاده می کنید، شرح دهید.
در فرآیند IR  ابزارهای زیادی دخیل و کاربردی هستند من از SIEM EDR NDR ها جهت شناسایی ناهنجاری استفاده کردم.
ولی در پاسخ به حوادث یا IR که شامل Preparation ، Detection، Containment، Investigation، Remediation و Post-incident analysis می باشد من در شناسایی با کمک ابزارهایی که نام بردم فعالیت کردم.

14. چگونه به وظیفه ایمن سازی زیرساخت ابری سازمان نزدیک می شوید؟
 من بهترین شیوه‌های امنیت Best Practice  ابری را دنبال می‌کنم، Access control  را پیاده‌سازی می‌کنم، ارزیابی‌های امنیتی منظمی را انجام می‌دهم و فعالیت‌های ابر را برای هرگونه رفتار مشکوک نظارت می‌کنم.

15. آیا می توانید مفهوم هوش تهدید و نحوه استفاده از آن را در کار خود توضیح دهید؟
 هوش تهدید شامل جمع آوری، تجزیه و تحلیل و استفاده از اطلاعات در مورد تهدیدات بالقوه است. من از اطلاعات تهدید برای درک روندهای فعلی، شناسایی دشمنان بالقوه APT گروه ها و تقویت دفاعی خود استفاده می کنم.

16. از چه روش هایی برای نظارت و محافظت در برابر تهدیدات داخلی استفاده می کنید؟
 من از نظارت بر رفتار، کنترل های دسترسی، راه حل های پیشگیری از دست دادن داده ها (DLP) و آموزش کاربر برای شناسایی و جلوگیری از تهدیدات داخلی استفاده می کنم همچنین از canary token ها جهت insider threat و نقض داده با توجه به نوع پیاده سازی network segmentation استفاده میکنم.

17. ارزیابی های آسیب پذیری را چگونه انجام می دهید و بر اساس یافته ها چه اقداماتی انجام می دهید؟
 طبق مدل بلوغ امنیت تهاجمی در تیم بلوتیم صرفا ارزیابی آسیب‌پذیری شامل اسکن زیرساخت برای نقاط ضعف بالقوه است. بر اساس یافته‌ها، من آسیب‌پذیری‌ها را برای کاهش سطح حمله اولویت‌بندی و اصلاح می‌کنم.

18. آیا می توانید تجربه خود را در مورد تجزیه و تحلیل لاگ و بینشی که از آن به دست آورده اید، توضیح دهید؟
طبق تجربه به نکات زیر توجه می کنم: 	
رفتار یوزرها: زمان ورود، موقعیت جغرافیاییشان، داده ها که تلاش به دسترسی داشتند، تلاش های ناموفق ورود
آنالیز بدافزار: من از IOC که در فید TI دارم تبدیل به Rule در SIEM میکنم تا بدافزارها رو شناسایی کنم معمولا ترافیک های مشکوک به راحتی از این راه کشف می شوند که عمدتا ترافیک های هستند که از شبکه بیرون متصل شده اند همان C2 ها و گاهی پیش می آید پراسس تلاش به تغییر در سیستم می کند که یک رد فلگ در جهت شناسایی بدافزار برای من محسوب می شود.
آنالیز ترافیک شبکه: در آنالیز ترافیک دنبال IP های مشکوک هستم یا آپلودهای غیر معمول! یا ترافیک سنگین که مربوط به یک حمله brute force است.
هوش تهدید: من از چندین TI feed پولی و رایگان استفاده می کنم و به صورت دوره ای رول ها را به کمک آن آپدیت میکنم تا تهدیدات را راحت تر شناسایی کنم.
یکی کردن لاگ ها: بدون شک اگر چندین داشبورد تبدیل به یک داشبورد مجتمع از تمامی لاگ ها کنیم بسیار راحت تر می توان آنالیز را داشته باشیم و اگر در سازمانی مشغول به کار باشم که داشبورد لاگ ها یکی نباشد،  اولین اقدام من یکی کردن داشبوردها می باشد.
طبق تجربم تحلیل لاگ زمانی کاربری است  که زمانی که نفوذ تشخیص داده شد IRP وجود داشته باشد و نقش هر کس مشخص باشد و در کوتاه ترین زمان ممکن بتوان به نفوذ رسیدگی کرد.


19. چگونه با حملات مربوط به تهدیدات پایدار پیشرفته (APT) برخورد می کنید؟
حملات APT نیازمند داشتن TTP ها و به روز بودن رول های SIEM می باشد در صورتی که بروز نباشد شناسایی این حملات امکان پذیر نمی باشد و ممکن است هفته ها ماه ها یا سال ها متوجه جاسوسی این گروه ها نشویم. همچنین IRP برای این حملات باید از قبل طراحی شده باشد تا به محض شناسایی پیاده سازی شود.

20. مفهوم خط پایه امنیتی security baseline و نحوه حفظ و اجرای آن را توضیح دهید.
 خط پایه امنیتی مجموعه ای از استانداردهای امنیتی است که حداقل الزامات امنیتی را برای سیستم ها و شبکه ها تعریف می کند. من به طور منظم خط پایه را بررسی و به روز می کنم، آن را از طریق اجرای خط مشی اجرا می کنم و سیستم ها را برای اطمینان از انطباق نظارت می کنم.
مثال ساده اگر دولوپر از من یک سرور اوبونتو برای توسعه بخواهد من سرور را به صورتی امن سازی یا هاردنینگ میکنم که فقط برای توسعه قابل استفاده باشد و کلیه دسترسی ها دیگر و سرویس دیگر را غیر فعال میکنم و همچنین تا آخرین بروزرسانی های امنیتی را قبل از تحویل دادن به دولوپر انجام می دهم.


نمونه سوالات مصاحبه بلو تیم سطح حرفه ای:
1. آیا می توانید تفاوت های کلیدی بین تیم آبی و تیم قرمز را توضیح دهید؟
تیم آبی بر عملیات دفاعی و امنیتی تمرکز می کند، در حالی که تیم قرمز حملات را برای آزمایش دفاعی شبیه سازی می کند.

2. تجربه خود را در واکنش به حادثه شرح دهید. چگونه به حوادث امنیتی برخورد و مدیریت می کنید؟
من تیم‌های واکنش به حادثه را هدایت کرده‌ام که از یک فرآیند ساختاریافته پیروی می‌کنند: شناسایی، مهار، ریشه‌کنی، بازیابی و تجزیه و تحلیل پس از حادثه.

3. فریم ورک MITER ATT&CK چیست و چگونه از آن در عملیات امنیتی خود استفاده می کنید؟
MITER ATT&CK شامل TTP تاکتیک تکنیک و روشهای گروه های APT است من از آن ها جهت بروزرسانی قوانین شناسایی RULE ها استفاده می کردم.

4. چگونه آسیب پذیری ها و تهدیدات امنیتی را در یک محیط سازمانی اولویت بندی و دسته بندی می کنید؟
من از چارچوب های ارزیابی ریسک با در نظر گرفتن تأثیر، اولویت بندی میکنم
CVSS , impact 

5. آیا می توانید تجربه خود را با ابزارهای نظارت بر شبکه و سیستم مانند SIEM، IDS/IPS و گزارش های فایروال مطرح کنید؟
من راه‌حل‌های SIEM، IDS/IPS را برای تشخیص تهدید در زمان واقعی پیاده‌سازی و مدیریت کرده‌ام، و از لاگهای  فایروال جهت زمان نفوذ و شناسایی ناهنجاری استفاده کرده ام.

6. چه استراتژی هایی را برای شناسایی فعالانه و دفاع در برابر تهدیدات داخلی به کار می گیرید؟
تجزیه و تحلیل رفتار کاربر، نظارت بر دسترسی منابع ، و نظارت مستمر برای فعالیت های غیر معمول.

7. مفهوم شکار تهدید را توضیح دهید و یک عملیات شکار تهدید موفقیت آمیز را که رهبری کرده اید توصیف کنید.
شکار تهدید شامل جستجوی فعالانه تهدید است. در گذشته، من یک C2 را قبل از ایجاد آسیب کشف کردم از طریق IOC هایی که قبلا از منابعی دریافت کرده بودم.

8. چگونه در جریان آخرین تهدیدات و روندهای امنیت سایبری قرار می گیرید؟
در کنفرانس‌ها شرکت می‌کنم، در وبینارها شرکت می‌کنمو در فیدهای اطلاعاتی تهدید مشترک می‌شوم.

9. تجربه خود را با اتوماسیون امنیتی و ابزارهای هماهنگ سازی شرح دهید. چگونه از آنها برای بهبود واکنش به حادثه استفاده کرده اید؟
من ابزارهایی را برای خودکار سازی کارهای تکراری، تسریع واکنش به حادثه و اطمینان از ثبات، یکپارچه کرده ام.

10. مرکز عملیات امنیتی (SOC) چیست و چگونه آن را به طور موثر طراحی و مدیریت می کنید؟
SOC یک تیم متمرکز برای نظارت و پاسخ به تهدیدات امنیتی است. در صورت نیاز SOC ها را بر اساس TIER های 1 2 3  فرآیندهای قوی و ابزارهای پیشرفته طراحی میکنم.

11. درباره آشنایی خود با چارچوب های سازگاری مختلف (مانند NIST، ISO 27001، GDPR) بحث کنید. چگونه از انطباق سازمان اطمینان حاصل می کنید؟
من از فریمورک ها و استاندارد ها الگوبرداری میکنم و آن ها را در ارزیابی و سیاست ها تطبیق می دهم.

12. آیا می توانید مرا در مورد رویکرد خود در ایجاد و حفظ سیاست ها و رویه های امنیتی راهنمایی کنید؟
 من ذینفعان را درگیر می‌کنم، بهترین شیوه‌ها را دنبال می‌کنم، و به‌طور منظم خط‌مشی‌ها را بررسی و به‌روزرسانی می‌کنم تا با تهدیدات در حال تحول همسو شوند.
اگر پرسیده شد ذینفعان چه کسانی هستند در هر ساختار فرق می کند ممکن است C level ها یا حتی کارشناس IT یا Devops باشد

13. زمانی را توصیف کنید که مجبور بودید یک حادثه چالش برانگیز را مدیریت کنید. چگونه آن را حل کردید و چه درس هایی آموختید؟
من یک حمله باج افزار برخورد داشتم که خوشبختانه به دلیل ایزوله بودن شبکه فقط قسمتی از شبکه آلوده شده بود و درسی که از آن گرفتم تقویت network segmentation ، Access control وتقویت  backup solution بود.


14. چگونه با تیم های دیگر (مانند Red Team، DevOps یا IT) برای تضمین امنیت در سراسر سازمان همکاری می کنید؟
با وجود امکان اختلاف بین تیم ها سعی میکنم با بهترین شکل فرهنگ امنیت را در سازمان تقویت کنم و Devsecops را فرهنگ سازی و تقویت کنم.

15. تجربه خود را در مورد فیدهای اطلاعاتی تهدید و نحوه استفاده از آنها برای ارتقای وضعیت امنیتی سازمان خود توضیح دهید.
من چندین فیلد TI اشتراک دارم و از آن ها بسیار استفاده کردم در بروزرسانی Rule ها و بسیار در شناسایی تهدیدها کاربردی بودند. 

16. مؤلفه های کلیدی یک برنامه آموزشی و آگاهی امنیتی موفق برای کارکنان چیست؟
مؤلفه‌های کلیدی شامل محتوای مناسب، تمرین‌های فیشینگ شبیه‌سازی‌شده، به‌روزرسانی‌های منظم و معیارهای سنجش اثربخشی است. از gophish در سازمان های مختلف با طراحی فیشینگ کمپین به صورت دوره ای سعی در افزایش آگاهی امنیت سایبری داشتم.

17. اثربخشی کنترل های امنیتی خود را چگونه ارزیابی می کنید و در طول زمان بهبود می دهید؟
تنها از یک طریق می توان این عمل را انجام داد و آن ها به صورت دوره ای و شبیه سازی APT گروه ها با TTP به روز شده میباشد

18. آیا می توانید تجربه خود را با راه حل های امنیتی نقطه پایانی، از جمله ابزارهای EDR مطرح کنید؟
ابزارهای EDR زمانی می توانند  موثر واقع شوند اولا باید به صورت درست طراحی شده باشند و سنسورها در مکان های درست قرار داده شده باشند و حتما  امکان به روز رسانی وجود داشته باشد و امکان یکپارچه سازی EDR و SIEM وجود داشته باشد.

19. رویکرد خود را برای مدیریت و ایمن سازی محیط های ابری (مانند AWS، Azure یا Google Cloud) شرح دهید.
من بهترین cloud security best practices را دنبال می‌کنم،  Access control پیکربندی می‌کنم، از کنترل‌های IAM استفاده می‌کنم، و به‌طور مداوم برای تهدیدها در ابر نظارت می‌کنم.

20. در زمینه نقض، چگونه با ذینفعان از جمله مدیران اجرایی، تیم های حقوقی و مشتریان برای مدیریت پیامدهای حادثه و حفظ اعتماد ارتباط برقرار می کنید؟
من به ارتباطات شفاف، به موقع و دقیق، ارائه به روز رسانی در مورد حادثه، اقدامات انجام شده و اقدامات پیشگیرانه آتی اعتقاد دارم یا به صورت ساده تر IRP را به صورت خیلی ساده برایشان شرح می دهم. و اگر نقض داده ای رخ داده باشد به صورت شفاف بازگو میکنم.
